# JS 04

## 严格模式

[什么是严格模式](https://juejin.cn/post/6844904070579240974#heading-35)

通过在脚本的最顶端放上一个特定语句 `"use strict";` 整个脚本就可开启严格模式语法。

严格模式下有以下好处：

1. 消除Javascript语法的一些不合理、不严谨之处，减少一些怪异行为;
2. 消除代码运行的一些不安全之处，保证代码运行的安全；
3. 提高编译器效率，增加运行速度；
4. 为未来新版本的Javascript做好铺垫。

如以下具体的场景：

1. 严格模式会使引起静默失败(silently fail,注:不报错也没有任何效果)的赋值操作抛出异常
2. 严格模式下的 eval 不再为上层范围(surrounding scope,注:包围eval代码块的范围)引入新变量
3. 严格模式禁止删除声明变量
4. 在严格模式中一部分字符变成了保留的关键字。这些字符包括implements, interface, let, package, private, protected, public, static和yield。在严格模式下，你不能再用这些名字作为变量名或者形参名。
5. 严格模式下 arguments 和参数值是完全独立的，非严格下修改是会相互影响的



## Map和WeakMap

**[阮一峰map](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/set-map#Map)**

JavaScript 的对象（Object），本质上是键值对的集合（Hash 结构），但是传统上只能用字符串当作键。这给它的使用带来了很大的限制。为了解决这个问题，ES6 提供了 Map 数据结构。**它类似于对象，也是键值对的集合，但是“键”的范围不限于字符串，各种类型的值（包括对象）都可以当作键。**

作为构造函数，Map 也可以接受一个数组作为参数。该数组的成员是一个个表示键值对的数组。

```javascript
const map = new Map([
  ['name', '张三'],
  ['title', 'Author']
]);

map.size // 2
map.has('name') // true
map.get('name') // "张三"
map.has('title') // true
map.get('title') // "Author"
```

`Map`构造函数接受数组作为参数，实际上执行的是下面的算法。

```javascript
const items = [
  ['name', '张三'],
  ['title', 'Author']
];

const map = new Map();

items.forEach(
  ([key, value]) => map.set(key, value)
);
```

map遍历

```javascript
const map = new Map([
  ['F', 'no'],
  ['T',  'yes'],
]);

for (let key of map.keys()) {
  console.log(key);
}
// "F"
// "T"

for (let value of map.values()) {
  console.log(value);
}
// "no"
// "yes"

for (let item of map.entries()) {
  console.log(item[0], item[1]);
}
// "F" "no"
// "T" "yes"

// 或者
for (let [key, value] of map.entries()) {
  console.log(key, value);
}
// "F" "no"
// "T" "yes"

// 等同于使用map.entries()
for (let [key, value] of map) {
  console.log(key, value);
}
// "F" "no"
// "T" "yes"
```

Map 结构转为数组结构，比较快速的方法是使用扩展运算符（`...`）。

```javascript
const map = new Map([
  [1, 'one'],
  [2, 'two'],
  [3, 'three'],
]);

[...map.keys()]
// [1, 2, 3]

[...map.values()]
// ['one', 'two', 'three']

[...map.entries()]
// [[1,'one'], [2, 'two'], [3, 'three']]

[...map]
// [[1,'one'], [2, 'two'], [3, 'three']]
```

数组转为Map

```javascript
// 将数组传入 Map 构造函数，就可以转为 Map。
new Map([
  [true, 7],
  [{foo: 3}, ['abc']]
])
```

Map 转为对象

```javascript
// 如果所有 Map 的键都是字符串，它可以无损地转为对象。
function strMapToObj(strMap) {
  let obj = Object.create(null);
  for (let [k,v] of strMap) {
    obj[k] = v;
  }
  return obj;
}

const myMap = new Map()
  .set('yes', true)
  .set('no', false);
strMapToObj(myMap)
// { yes: true, no: false }
```

对象转为 Map

```javascript
// 对象转为 Map 可以通过`Object.entries()`。
let obj = {"a":1, "b":2};
let map = new Map(Object.entries(obj));
```



**[阮一峰 weakmap](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/set-map#WeakMap)**

`WeakMap`的专用场合就是，它的键所对应的对象，可能会在将来消失。`WeakMap`结构有助于防止内存泄漏。

[weakmap示例](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/set-map#WeakMap-%E7%9A%84%E7%A4%BA%E4%BE%8B)

首先，打开 Node 命令行。

```bash
$ node --expose-gc
```

上面代码中，`--expose-gc`参数表示允许手动执行垃圾回收机制。

然后，执行下面的代码。

```javascript
// 手动执行一次垃圾回收，保证获取的内存使用状态准确
> global.gc();
undefined

// 查看内存占用的初始状态，heapUsed 为 4M 左右
> process.memoryUsage();
{ rss: 21106688,
  heapTotal: 7376896,
  heapUsed: 4153936,
  external: 9059 }

> let wm = new WeakMap();
undefined

// 新建一个变量 key，指向一个 5*1024*1024 的数组
> let key = new Array(5 * 1024 * 1024);
undefined

// 设置 WeakMap 实例的键名，也指向 key 数组
// 这时，key 数组实际被引用了两次，
// 变量 key 引用一次，WeakMap 的键名引用了第二次
// 但是，WeakMap 是弱引用，对于引擎来说，引用计数还是1
> wm.set(key, 1);
WeakMap {}

> global.gc();
undefined

// 这时内存占用 heapUsed 增加到 45M 了
> process.memoryUsage();
{ rss: 67538944,
  heapTotal: 7376896,
  heapUsed: 45782816,
  external: 8945 }

// 清除变量 key 对数组的引用，
// 但没有手动清除 WeakMap 实例的键名对数组的引用
> key = null;
null

// 再次执行垃圾回收
> global.gc();
undefined

// 内存占用 heapUsed 变回 4M 左右，
// 可以看到 WeakMap 的键名引用没有阻止 gc 对内存的回收
> process.memoryUsage();
{ rss: 20639744,
  heapTotal: 8425472,
  heapUsed: 3979792,
  external: 8956 }
```

上面代码中，**只要外部的引用消失，WeakMap 内部的引用，就会自动被垃圾回收清除**。由此可见，有了 WeakMap 的帮助，解决内存泄漏就会简单很多。

Chrome 浏览器的 Dev Tools 的 Memory 面板，有一个垃圾桶的按钮，可以强制垃圾回收（garbage collect）。这个按钮也能用来观察 WeakMap 里面的引用是否消失。

[weakmap用途](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/set-map#WeakMap-%E7%9A%84%E7%94%A8%E9%80%94)



## 判断数组的几种方法

[掘金](https://juejin.cn/post/6844904070579240974)

这题主要还是考察对原型链的理解

1. `Array.isArray()` ES6 api
2. `obj instanceof Array` 原型链查找
3. `obj.constructor === Array` 构造函数类型判断
4. `Object.prototype.toString.call(obj) === '[object Array]'` toString 返回表示该对象的字符串，若这个方法没有被覆盖，那么默认返回 `"[object type]"` ，其中 `type` 是对象的类型。需要准确判断类型的话，建议使用这种方法



## 循环方式，是否支持中断和默认情况下是否支持async/await

- [掘金](https://juejin.cn/post/6844904070579240974)
- for 支持中断、支持异步事件
- for of 支持中断、支持异步事件
- for in 支持中断、支持异步事件
- forEach 不支持中断、不支持异步事件
- map 不支持中断、不支持异步事件，支持异步处理方法：map 返回promise数组，在使用 Promise.all 一起处理异步事件数组
- reduce 不支持中断、不支持异步事件，支持异步处理方法：返回值返回 promise 对象

map 的比较简单就不写了，我写个 `reduce` 处理 `async/await` 的 demo

```javascript
const sleep = time => new Promise(res => setTimeout(res, time))
async function ff(){
    let aa = [1,2,3]
    let pp = await aa.reduce(async (re,val)=>{
        let r = await re;
        await sleep(3000)
        r += val;
        return Promise.resolve(r)
    },Promise.resolve(0))
    console.log(pp) // 6
}
ff()
```



## 可迭代对象与扩展运算符

[可迭代对象与...](https://blog.csdn.net/t865377557/article/details/114281643)

### 可迭代对象

可迭代对象包括：Array、Set、Map、Arguments、String、Typed Array、Generators这7类。而**Object类型不是可迭代对象**。
其主要原因在于这7类对象是线性结构，且**其构造函数的原型对象中具有[Symbol.iterator]迭代器，而Object是非线性结构，不具有迭代器。**

可迭代对象**可以通过for…of方法、foreach进行迭代**，而Object无法使用for…of和foreach方法。

### 各迭代方法的区别

1. for in 迭代方法

   for…in迭代方法可以**用于Array和Object的迭代**，其余方法无法直接通过for…in方法进行迭代。

   ```javascript
   var set = new Set([1, 2, 3, 4]);
   for(let i in set){
   	// 此处不会进入该for循环，也不会报错
       console.log(set[i])
   }
   var arr = [...set];
   for(let i in arr){
   	// 此处会进入该for循环
       console.log(arr[i])
   }
   ```

   注意，for…in方法对于对象的迭代时，可以访问到**对象及原型链上的各种可枚举的属性和方法**（见2中例子）。

2. for…of迭代方法和foreach迭代方法

   这两种迭代方法只能用于**可迭代对象**，是通过**`[Symbol.[iterator]`迭代器实现的迭代**。

   （1）for…of迭代方法和for…in迭代方法的区别在于，for…of可以访问到可迭代对象内的所有自身的属性，而for…in方法还会访问到其他属性。例如：

   ```javascript
   var arr = [1, 2, 3, 4, 5]
   arr.name = 'test'
   Array.prototype.len = 10
   
   for (let i in arr) {
       console.log(arr[i]) // 将输出 test 和 10
   }
   
   for (let i of arr) {
       console.log(i) // 不会输出 test 和 10
   }
   ```

   （2）foreach迭代方法在使用时要注意，使用break和continue将报错，使用return也不会return而会继续执行方法，**必须配合try/catch**调出循环。

### 扩展运算符

1. ES6中新增的`…`是对象的扩展运算符，是**将可迭代对象中可枚举的所有属性值拷贝至当前对象中**。

2. 在es2019中进行了更新，使得`…`可以应用于对象的展开，可以将对象的属性值拷贝至对象中，无法拷贝至Array、Map、Set等其他可迭代对象中。

3. 而Object的扩展运算符只能应用于Object的拷贝中：

   ```javascript
   let obj = {
       x: 1,
       y: 2,
       z: 3,
   };
   var arr = [...obj]; // obj is not iterable
   var obj2 = { ...obj }; // 可以成功运行
   ```

   一道面试题：如果要使上述代码不报错，应该如何做？

   答案是应该在obj中或者Object的prototype中新增[Symol.iterator]属性，自定义迭代器。

   ```javascript
   Object.prototype[Symbol.iterator] = function () {
       const self = this;
       let index = 0;
       let keys = Object.keys(self);
       return {
           next() {
               if (index < keys.length) {
                   return {
                       value: self[keys[index++]],
                   };
               } else {
                   return { done: true };
               }
           },
       };
   };
   ```

   需要注意：
   （1）[Symol.iterator]是固定写法，用于定义迭代器。
   （2）迭代器return一个对象，**对象中必须有一个next()方法**，该方法用于返回结果，返回结果为一个个的对象，**属性包括value和done**，value代表迭代的值，done代表是否全部完成，当done不设置或为false的时候继续走next方法，否则将返回迭代结果。迭代结果为value的组合。

### 总结

1. 可迭代对象包括Map、Set、Array、String、Arguments、Typed Array、Generators这7中类型，Object不属于可迭代对象。

2. 可迭代对象可以通过for…of方法和foreach方法进行迭代，是通过`[Symbol.iterator]`实现的。

3. for…in方法只能应用于Array类型和Object类型中，无法应用于其他的可迭代对象的迭代。

4. 如果想要Object支持可迭代对象的spread或者是for…of，则必须要给Object定义`[Symbol.iterator]`。



## 进程与线程

[进程和线程的概念、区别及进程线程间通信](https://cloud.tencent.com/developer/article/1688297)

进程: process 线程: thread

### 基本概念

进程是对运行时程序的封装，是**系统进行资源调度和分配的的基本单位，实现了操作系统的并发**；

线程是进程的子任务，**是CPU调度和分派的基本单位**，**用于保证程序的实时性，实现进程内部的并发；线程是操作系统可识别的最小执行和调度单位**。每个线程都独自占用一个**虚拟处理器**：独自的**寄存器组**，**指令计数器和处理器状态**。每个线程完成不同的任务，但是**共享同一地址空间**（也就是同样的**动态内存，映射文件，目标代码等等**），**打开的文件队列和其他内核资源**。

### 区别

1.  **一个线程只能属于一个进程，而一个进程可以有多个线程**，但至少有一个线程。线程依赖于进程而存在。 
2.  **进程在执行过程中拥有独立的内存单元，而多个线程共享进程的内存**。（资源分配给进程，同一进程的所有线程共享该进程的所有资源。同一进程中的多个线程共享代码段（代码和常量），数据段（全局变量和静态变量），扩展段（堆存储）。但是每个线程拥有自己的栈段，栈段又叫运行时段，用来存放所有局部变量和临时变量。） 
3.  **进程是资源分配的最小单位，线程是CPU调度的最小单位**； 
4.  系统开销： 由于在创建或撤消进程时，系统都要为之分配或回收资源，如内存空间、I／o设备等。因此，操作系统所付出的开销将显著地大于在创建或撤消线程时的开销。类似地，在进行进程切换时，涉及到整个当前进程CPU环境的保存以及新被调度运行的进程的CPU环境的设置。而线程切换只须保存和设置少量寄存器的内容，并不涉及存储器管理方面的操作。可见，**进程切换的开销也远大于线程切换的开销**。 
5.  通信：由于同一进程中的多个线程具有相同的地址空间，致使它们之间的同步和通信的实现，也变得比较容易。**进程间通信IPC，线程间可以直接读写进程数据段（如全局变量）来进行通信——需要进程同步和互斥手段的辅助，以保证数据的一致性**。在有的系统中，线程的切换、同步和通信都无须操作系统内核的干预 
6.  **进程编程调试简单可靠性高，但是创建销毁开销大；线程正相反，开销小，切换速度快，但是编程调试相对复杂**。 
7.  **进程间不会相互影响 ；线程一个线程挂掉将导致整个进程挂掉** 
8.  **进程适应于多核、多机分布；线程适用于多核**

### 进程、线程间通信的方式

**进程间通信**

主要包括**管道、系统IPC（包括**[**消息队列**](https://cloud.tencent.com/product/cmq?from=10680)**、信号量、信号、共享内存等）、以及套接字socket**。

**线程间通信的方式**

临界区：通过多线程的串行化来访问公共资源或一段代码，速度快，适合控制数据访问； 

互斥量Synchronized/Lock：采用互斥对象机制，只有拥有互斥对象的线程才有访问公共资源的权限。因为互斥对象只有一个，所以可以保证公共资源不会被多个线程同时访问 

信号量Semphare：为控制具有有限数量的用户资源而设计的，它允许多个线程在同一时刻去访问同一个资源，但一般需要限制同一时刻访问此资源的最大线程数目。 

事件(信号)，Wait/Notify：通过通知操作的方式来保持多线程同步，还可以方便的实现多线程优先级的比较操作进

**[更多参考:进程间和线程间的通信方式](https://juejin.cn/post/6969122698563682311)**



## 函数式编程

[函数式编程指北](https://llh911001.gitbooks.io/mostly-adequate-guide-chinese/content/)

[JS函数式编程](https://juejin.cn/post/6844903936378273799)

[柯里化](https://zh.javascript.info/currying-partials#gao-ji-ke-li-hua-shi-xian)

高级柯里化 ：

```javascript
function curry(func) {
  return function curried(...args) {
    console.log('lens', args.length)
    console.log('func lens', func.length)
    if (args.length >= func.length) {
      return func.apply(this, args);
    } else {
      return function(...args2) {
        // 以curriedSum(1)(2,3)为例
        console.log('args', args) // [1]
        console.log('args2', args2) // [2, 3]
        console.log('concat', args.concat(args2)) // [1,2,3]
        return curried.apply(this, args.concat(args2));
      }
    }
  };
}

// Usage
function sum(a, b, c) {
  return a + b + c;
}

let curriedSum = curry(sum);
alert( curriedSum(1, 2, 3) ); // 6，仍然可以被正常调用
alert( curriedSum(1)(2,3) ); // 6，对第一个参数的柯里化
alert( curriedSum(1)(2)(3) ); // 6，全柯里化
```

当我们运行它时，这里有两个 `if` 执行分支：

1. 如果传入的 `args` 长度与原始函数所定义的（`func.length`）相同或者更长，那么只需要使用 `func.apply` 将调用传递给它即可。
2. 否则，获取一个部分应用函数：我们目前还没调用 `func`。取而代之的是，返回另一个包装器 `pass`，它将重新应用 `curried`，将之前传入的参数与新的参数一起传入。



## 尾递归

[尾递归](https://juejin.cn/post/6844904070579240974#heading-44)

在函数的最后一步是调用函数，进入下一个函数**不在需要上一个函数的环境了**，内存空间 O(n) 到 O(1) 的优化 ，这就是尾递归。 尾递归的好处：可以释放外层函数的调用栈，较少栈层级，节省内存开销，避免内存溢出。

[例子](https://www.zhihu.com/question/20761771/answer/1094636184)



## Websocket

[websocket notes](https://hestergong.gitbook.io/my-wiki/websocket-notes)

